# ویرایش: interview-farnaz-modarresifar

| | |
|---|---|
| ویراستار | یلدا |
| زمان ذخیره | 5 Aug 2026, 12:24 |
| واژه‌های تغییرکرده | 100 |

<div dir="rtl">

**چکیده**

> تا منبعی صوتی در کانون آهنگسازی آوانگارد معاصر. <del>او</del> <del>پیوند</del> <del>میان</del> <del>منطق</del> <del>زمانیِ</del> <del>موسیقی</del> <del>کلاسیک</del> <del>ایرانی</del> <del>و</del> <del>زبان</del> <del>آهنگسازی</del> <del>امروز</del> <del>اروپا</del> <del>را</del> <del>می‌کاود</del> <del>و</del> <del>از</del> <del>مقاومت</del> <del>در</del> <del>برابر</del> <del>کلیشۀ</del> <del>«هنرمند</del> <del>شرقی»</del> <del>می‌گوید.</del> <del>در</del> <del>پایان،</del> <del>سه</del> <del>گام</del> <del>بنیادی</del> <del>برای</del> <del>اعتلای</del> <del>موسیقی</del> <del>در</del> <del>ایرانِ</del> <del>فردا</del> <del>و</del> <del>نقش</del> <del>اجتماعی</del> <del>موسیقی</del> <del>معاصر</del> <del>را</del> <del>برمی‌شمارد.</del>

**متن**

> Medici): مقرّ آکادمی فرانسه در رم، بنیاد‌شده در <ins>سال</ins> ۱۶۶۶ میلادی، که میزبان هنرمندان و پژوهشگران برگزیده
>
> …
>
> عنوان نخستین ایرانیِ برگزیدهٔ «ویلای مدیچی» چه تأثیری <del>برای</del> <ins>بر</ins> هویت هنری‌تان <del>گذاشته؟</del> <ins>گذاشته‌</ins> <ins>است؟</ins> کنجکاوم که آیا <ins>به</ins> ساز سنتور در چنین فضایی به <del>مثابه</del> <ins>مثابهٔ</ins> سازی شرقی <del>به</del> <del>آن</del> نگریسته می‌شود یا ابزاری با یک صدادهی نوین برای گسترش مرزهای موسیقی معاصر؟ <del>همین‌طور</del> <ins>همچنین</ins> مایلم بدانم آیا زیستن در فضای موسیقی کلاسیک معاصر اروپا <del>ردی</del> <ins>ردّی</ins> بر تکنیک نوازندگی و سلیقۀ زیبایی‌شناختی شما در
>
> …
>
> در ویلای مدیچی نه به معنای نمایندگی یک <del>هویت</del> <ins>هویتِ</ins> از پیش تعریف‌شده، بلکه فرصتی است برای ارائه
>
> …
>
> فرهنگی من، از سال‌های آغازین جوانی تا امروز، <del>به‌طور</del> <ins>به‌</ins> <ins>طور</ins> طبیعی همراه من در این مسیر حضور دارد. همراهی این ساز با من در <del>ویلا</del> <ins>ویلای</ins> مدیچی، نه از سر تأکید هویتی، بلکه به
>
> …
>
> شخصی‌ام حضور داشتم. سنتور برای من پیش از <del>آن‌که</del> <del>به‌عنوان</del> <ins>آنکه</ins> <ins>به‌</ins> <ins>عنوان</ins> سازی «اگزوتیک» در این فضا تلقی شود، یک
>
> …
>
> کل‌نگر همراه می‌شود. در آثارتان با کدام رویکرد <del>روبه‌رو</del> <ins>روبرو</ins> هستیم: ذوب شدن مرز میان ساز شرقی و
>
> …
>
> این ساز؟ مسئلۀ اصلی برای من تنها «حل <del>‌شدن»</del> <ins>‌شدنِ»</ins> سنتور در آنسامبل غربی نبوده است. آنچه برای
>
> …
>
> صوتی. برای مثال، آثاری که به طور مستقیم <del>برپایهٔ</del> <ins>بر</ins> <ins>پایهٔ</ins> متنی مشخص نوشته شده‌اند، این پیوند کاملاً قابل
>
> …
>
> اجرای آن به سال ۱۳۵۸ خورشیدی بازمی‌گردد. است <del>که</del> <ins>که،</ins> با اجازۀ سخاوتمندانۀ استاد بهرام بیضایی، بر اساس
>
> …
>
> مقابلِ جریان آموزشی‌ای است که در فرهنگ شرق، <del>و</del> به‌ویژه فرهنگ <del>ایرانی</del> <ins>ایرانی،</ins> در انتقال و یادگیری هنر تجربه کرده بودم.
>
> …
>
> از هر چیز، یک ایرانی‌ام. به عنوان یک <del>زن</del> آهنگساز ایرانی در پاریس، چقدر کوشیده‌اید از کلیشۀ
>
> …
>
> این برچسب به‌تدریج در ناخودآگاه بخشی از جامعۀ <del>غربی،</del> <ins>غربی</ins> به تصویری <del>قالب</del> <ins>غالب</ins> از «هنرمند شرقی» تبدیل شده است: انتظاری برای
>
> …
>
> همین جا آغاز می‌شود؛ جایی که این تصویر <del>قالب،</del> <ins>غالب،</ins> امکان خوانش پیچیده، فعال و اندیشمندانه از اثر
>
> …
>
> می‌آیند تبدیل شده است. فاصله گرفتن از این <del>کلیشه،</del> <ins>کلیشه</ins> برای من صرفاً یک انتخاب زیبایی‌شناختی نیست، بلکه
>
> …
>
> اساس جریانات روز می‌دهد. مقاومت در برابر این <del>ساده‌سازی،</del> <ins>ساده‌سازی</ins> بخشی جدایی‌ناپذیر از مسیر آهنگسازی من است؛ مقاومتی
>
> …
>
> هویت ملی و بازخوانی ریشه‌ها پیش‌قراول باشد؟ من، <del>چون</del> <ins>همچون</ins> بخش بزرگی از هنرمندان، بر این باورم که
>
> …
>
> هنرمند فرو نریزد. و در پایان، اگر بخواهیم <ins>از</ins> قدم‌هایی مهم و حیاتی <del>را</del> برای اعتلای موسیقی و موسیقی‌دانان در ایرانِ فردا
>
> …
>
> محور، موسیقی نمی‌تواند نقش واقعی خود را در <del>شکل‌دادن</del> <ins>شکل‌</ins> <ins>دادن</ins> به جامعهٔ هنری اندیشمند، مستقل و زنده ایفا
>
> …
>
> Medici): مقرّ آکادمی فرانسه در رم، بنیاد‌شده در <ins>سال</ins> ۱۶۶۶ میلادی، که میزبان هنرمندان و پژوهشگران برگزیده

</div>
